# Chapter 1: 营销
## 1. 指定营销计划的七个步骤
简化版：4C，消费者行为、公司分析、竞争对手分析、背景 or STP (市场细分、目标确定、准确定位)
### (1) 消费者分析
- 需求类别
- 目标人群
- 购买程序 (注意-兴趣-欲望-行动): 意识(兴趣, 发现问题) -> 信息搜寻 -> 评估替代品 -> 购买 -> 评估(售后行为)
- 产品复杂度: 复杂度高, 产品购买有更大的风险. e.g. 价格昂贵, 对产品优势的需求(例如，起搏器的可靠性), 对产品的心理满足需求(如地位、喜爱程度)。
如何将低复杂度产品转化为高复杂度产品？
  - 将产品与高复杂度问题连接。例如：保洁公司在广告中将不含胆固醇的烹调油与妻子害怕丈夫心脏病发作联系起来。
  - 运用复杂广告：将社会价值（如社会地位、爱）联系起来。如：百事可乐在广告中经常使用明星，将青春、朝气、时尚与自己的产品联系起来
  - 改变产品优势的重要性。例如：人们对健康的日益重视，低糖/低卡的啤酒饮料越来越受欢迎
  - 介绍产品的重要特点。（放大自己产品的优势，与其它竞品拉卡差距）
- 市场如何细分：确定最可接近和最易接受的产品目标，而不是具体目标。即使是看上去没有希望的市场，也可能存在一个被人忽略的细分市场（例如：施乐公司 v.s. 佳能、夏普等公司的打印机；淘宝 v.s. 拼多多）
  - 可定量性：能否确定这个细分市场并量化其规模
  - 可接近性：能否通过广告、销售队伍或分销商、运输商抵达该细分市场
  - 持久性：该细分市场是否值得花费力气。该市场是正在萎缩还是正在成熟或增长
  - 营利性：是否有足够的潜在利润
  - 与竞争对手的可比性：竞争对手对该细分市场是否有兴趣、处于什么阶段
  - 有效性：你的公司是否有讷讷管理为这一细分市场提供有保障的服务
  - 自卫能力：在竞争对手攻击时能否保护自己
### (2) 市场分析
细分市场以个人消费者为研究对象; 市场分析从更宏观的角度分析潜在消费者
- 相关市场是什么
- 产品处于生命周期的哪个阶段
  - 第一阶段：引入期，“这是什么？”。对产品定价做认真决定
  - 第二阶段：成长期，“哪儿能买到？”。扩大销售额，超过竞争对手，以便通过高生产效率和更有效的广告降低成本。
  - 第三阶段：成熟期，“为什么买它？”。
  - 第四阶段：衰退期，“多少钱？”。
- 行业的主要竞争因素 e.g. 快餐业：广告和促销是关键；为其他行业提供原材料的工业领域：价格和服务
  - 质量
  - 价格
  - 广告
  - 研发
  - 服务

### (3) 竞争对手调查和自身优势分析
a) 公司及竞争对手的强项是什么
- 分销（菲多利食品公司）
- 新产品的开发和引入（苹果公司）
- 广告（Geico）

b) 我们的市场地位
- 市场大小和相对市场份额
- 财务状况
- 历史绩效和声誉

c) 我们的资源和竞争对手的资源
e.g. 人员、技术、销售力量、现金流、贸易关系、生产

d) 行业巨头的市场份额。行业巨头的产品单位成本低，可以轻易的通过价格战挤跨小竞争者（例如微软和网景公司）

e) 我的产品如何策划以抗衡竞争。阻挡策略：广度（一个领域中的多个品种）、深度（多种产品领域中的许多品种）

f) 针对竞争对手如何定位自己的产品. 关键词, 新名, 对消费者不断强化理念, 找到消费者观念中的空白新领域(星巴克的迅速咖啡服务), 重新定位竞争对手(泰诺) ...

### (4) 分销渠道分析
- 产品如何到达消费者手中
- 分销渠道中的参与者获利多少
- 现有分销渠道中各分销渠道的决策权在谁手中, 如何激励销售渠道
### (5) 指定“初步”营销组合
营销4P：Product, Place, Price, Promotion
- Price: 成本加价; 消费者认同价值; 剥离式：为新颖的产品采取高定价，所获得的利润克用来进一步的研发（高科技领域）; 渗透式（以低价来抢占市场）; 价格/质量关系; 针对竞争对手; 按照买主的价格弹性定价
### (6) 经济评估
成本、盈亏平衡点、投资回收期
### (7) 重复修正前六步

# Chapter 2: 商业道德
### 商业社会责任感 --企业应尽的社会义务远比为其所有者获取最大利润要多
### 相对性及其四种形式
### 利益相关者分析

# Chapter 3: 会计
会计原则：为使公司的财务报告之间具有公平的可比性而确定的标准。最重要的：美国公认会计原则（GAAP）
## 会计的基本概念
### 实体（entity）
报表中采用的衡量标准和尺度必须清楚
### 收付实现制和权责发生制（cash and accrual accounting）
- 收付实现制（现金收付制）：业务往来旨在现金易手时才被记录下来。
- 权责发生制：把由于发生业务造成的财务状况的变化记录下来，而不考虑现金是否发生了变动。
  - 分摊（allocation）：例如根据机器的使用年限分摊机器的购入成本。
  - 配比：在同一会计期间某一时间内发生的销售收入，要和已发生的相应销货成本相匹配。
### 客观性（objectivity）
一笔交易要有足够的可查证的证据说明，否则不应记录在案
### 稳健原则 （conservatism）和历史成本
公司可能发生亏损，且亏损额能大体合理地估计出来时，即使亏损并未实现，也应将之计入帐中。但收益只在实现时菜记录入账。
- 历史成本：
  - 资产的升值收益不能计入帐中, 但贬值需计入亏损
  - 库存货物的价值按原始成本统计记录
### 持续经营（going concern）
### 一致性（consistency）
要求公司年复一年地以同一种方法评估公司的库存。
- 先进先出
- 后进先出
### 重要性（materiality）
财务报表中的数据并不是完全精确的, 而是在重要性上基本正确

## 财务报表
### 资产负债表 (balance sheet)
> 资产 == 负债 + 所有者权益  
所有者权益（净值）：所有投资者在公司中的累计资金金额

* 记账时，资产增加记在左边，称作**借**（debit）；负债和所有者权益的增加记在右边，称作**贷**（credit）  
* 资产和负债按各自的流动性按顺序列出，从最具流动性的开始  

净运营资本 = 总流动资产 - 总流动负债  
净运营资本多：Pos: 有足够的流动资产偿还流动负债。Neg: 可能是库存管理不完善，手里压货太多，或现金太多。所以，精明的经营者会降低库存和手中的现金，将多余的钱用于分红。  

留存收益（retained earning）：用于分红。

### 利润表（income statement）
**Key: 反应公司经营状况**
> 毛利 = 销售收入 - 销售产品和服务的“直接成本”  
营业利润 = 毛利 - 管理、销售、总务等其它所有（缴税和利息前的利润）  
净利润 = 真正挣到的钱  

冲销：为下一年做准备，将本年度内的总收入和总支出冲销为0

### 现金流量表 (statement of cash flows)
> 现金流量表将权责发生制基础上的净利润，转换为收付实现制基础上的净利润。  

步骤：  
1. 调整净利润中的非现金成本（机器折旧等）
2. 根据运营资本的变化调整净利润  
> 流动资产的增加占用现金（e.g. 采购），反之带来现金；流动负债反之  

作用：
* 公司看似盈利，是否必须靠大量举债借款才能维持？
* 公司业务是否大量占用现金，利润表上的利润却很少？

### 比率分析
> 可以用来分析报表  

1. 流动比率 = 流动资产 / 流动负债
2. 财务杠杆 = （总负债 + 所有者权益）/ 所有者权益
3. 长期负债对资产比率 = 长期负债 / （负债 + 所有者权益）
4. 资产利用率 = 销售收入 / 总资产
5. 库存周转次数 = 销货成本 / 每期平均库存量
6. 净资产收益率 = 净利润 / 所有者权益

### 差异分析
> 分析经营结果

# Chapter 4: 组织行动
* 当一个经理能够引导其下属的价值观时，就可能产生真正的生产力。目标一致。
* 赋能（empower）

领导才能：远见（vision），承诺（commitment），管理技能（management skill）  
领导方法取决于：领导者的内在力量、下属的内在力量、形式的力量  
企业家精神：
* 沉着面对不确定性和处理混乱局面
* 相信命运掌握在自己手中
* 不屈不挠、意志坚强
* 不惧失败
* 善于抓住机遇  

积极倾听：
* 对信息做出反应，但不去引导
* 对个人信息做出反应，但不提出建议
* 分析被访人的感觉和谈话内容  

积极倾听者将谈话的主动权让给对方，在倾听之后再分享  
惩戒：以为好的经理，能在斥责与表扬之间找到平衡

组织架构：职能型，产品行，客户型，地区型，事业部型，矩阵型，不定型

# Chapter 5: 数量分析
数量分析仅仅是工具，还需要独立判断

## 决策树分析
确定所有可能方案的风险、财务数据及不确定性
## 现金流量分析
* 贴现率（现金的时间价值）：决定贴现率的因素应是项目风险  
* 内部收益率：净现值等于0时的贴现率。内部收益率可用来评估项目的优先级，却未考虑项目的资金占用量  

## 概率论、线性回归

# Chapter 6: 金融


